Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Je suis assez intimidé, je vous avoue.
C'est une grande première pour moi,
donc ne me tenez pas rigueur si...
Je suis très honoré,
et en même temps, c'est
avec beaucoup d'humilité
que je vais essayer d'aborder
deux importantes thématiques
pour moi aujourd’hui,
par rapport à la thématique principale
qui est énoncée, c'est-à-dire humain 2.0.
Quand on m'a invité
pour venir prendre parole devant vous,
j'étais un peu surpris, en me disant :
« Moi ? Pourquoi moi ?
Un ket de Molenbeek. »
Comme on dit.
Finalement, on m'a répondu,
très gentiment : pour mon optimisme.
OK.
Est-ce que travailler avec les jeunes,
c'est être optimiste ?
Certainement, parce que
pour pouvoir travailler avec eux,
il faut donner le meilleur de soi-même,
donc, on a intérêt à être optimiste.
Mais on est obligé de l'être
avec les jeunes,
puisque c'est notre futur, c'est demain.
C'est les 2.5, 3.0.
Ça, c'est un optimisme obligatoire,
on n'a pas le choix.
Et puis, il y a un autre thème
que j'aimerais aborder avec vous,
qui est lié à la jeunesse,
qui est lié à l'humain 2.0,
et qui est lié à nous tout simplement,
c'est la spiritualité.
Et elle est très, très importante.
Quand je parle de spiritualité,
je ne parle pas de spiritualité,
démarche conceptuelle ou dogmatique.
On parle réellement d'aller
vers une connaissance de soi,
d'aller vers la sagesse, ou le dépassement
des limitations de la condition humaine.
Je parle de ça aujourd'hui.
Parce que, si on fait évoluer
tout ce qui tourne autour de nous,
on est obligé d'évoluer avec.
Le matériel ne peut pas évoluer tout seul.
Sinon, on va finir par ne plus rien faire,
et on va finir par mourir tous ensemble.
Et les robots seront nos seigneurs.
Donc, vous dire que la spiritualité
est importante,
dans le sens où le monde va très vite.
Les technologies, les innovations,
mais les générations aussi.
Et depuis 2000, on a
une génération toute faite,
une génération internet.
Moi, j'appelle cette jeunesse,
la jeunesse internet.
Oui, c'est une génération
internet 2.5, 3.0.
Pourquoi ?
Car elle est née avec un clavier,
une tablette dans la main.
Nous, on a la chance - pourtant,
je ne suis pas si vieux que ça.
Moi, je suis né dans une commune,
petite maison, quartier très populaire,
et alors, on avait, eh bien, oui,
le téléphone fixe, la télévision,
et quand on avait un peu
de chance, le lecteur VHS.
Aujourd'hui, il a deux ans,
et il envoie des photos par WhatsApp.
(Rires)
Il y a un décalage.
Vous lui dites : « Tu veux manger quoi ? »
Il est capable d'aller chercher
sur internet pour voir ce qu'il va manger.
Pas uniquement.
Ça, c'est de notre faute,
si cette jeunesse part
dans l'utilisation extrême de l'internet.
Parce que dès le départ,
nous n'avons pas mis de verrou.
Quand je dis un verrou, ce n'est pas
interdire l'utilisation d'internet,
c'est l'utiliser à bon escient,
l'utiliser pour des recherches,
pour apprendre à apprendre.
Mais certainement pas
pour vivre ce que nous avons vécu,
ou ce que ces jeunes vivent.
Par exemple, voilà, on a vu
ce qu'il y a eu en novembre, en mars.
On a découvert
que la méthode de recrutement
dans les activités dites terroristes
se passe par internet.
Et je précise, je vais vous dire pourquoi.
Car il y a d'autres types d'attentats
et de terrorisme sur internet
dont on ne parle pas.
On recrute ces gamins,
et on les envoie au front.
Bref, l'internet a une réelle emprise
sur le mental de nos jeunes.
Mais il n'y a pas que le recrutement
au niveau de la religion
ou de je ne sais de quelle idéologie,
il y a le terrorisme intellectuel.
Il y a le terrorisme intellectuel.
Il y a ce qu'on appelle...
comme on dit,
quand on fait des choses
intimes devant tout le monde.
Un attentat à la pudeur.
Dans attentat à la pudeur,
il y a attentat.
Le porno, c'est du terrorisme.
(Rires)
Je ne sais pas, faites
comme vous voulez,
mais c'est une bombe qui pète
toutes les 30 minutes aux États-Unis,
puisque c'est un film porno qui sort
toutes les 30 minutes aux États-Unis.
Et en 2016, on a battu tous les records
de visionnage au niveau international
sur une année de porno.
C'est trop.
Moi, quand je suis
avec les jeunes aujourd'hui -
on a été amoureux, nous,
on a peut-être vraiment connu
ce que c'était l'amour de jeunot
ou d'adolescent.
Quand j'étais en primaire,
j'avais offert une gomme parfumée
à ma première petite copine.
Quand j'étais au secondaire,
c'est ma copine qui est venue
sonner à la maison.
Mais on vivait ce rapport,
il y avait quelque chose.
Notre cœur battait.
« Elle va dire oui ou non. »
Aujourd'hui, c'est autrement.
La relation, elle est virtuelle, déjà.
Aujourd'hui, quand je dis :
« Comment ça se passe ? Les amours ? »
« Je l'ai attrapée. »
« Ah bon ! »
« Ah, ouais. Elle était...»
Et il vous montre la vidéo.
(Rires)
Mais là, ce n'est plus rigolo.
Moi je ne ris plus, à partir du moment
où j'ai un 13 - 14 ans,
qui vient chez moi et qui me dit fier,
parce que l'image qu'il a
des adultes aujourd'hui -
c'est ce qu'il a comme image,
lui en tout cas -
c'est que pour être un bonhomme,
il faut être un Rocco.
Performance, toujours performance.
Les gars, vous vous brûlez.
Donc, il te montre cette vidéo, et fier.
Tu lui dis : « Mais,
tu es fou ou quoi ? »
Il te dit : « Oh, tu n'as rien vu. »
Et il me montre l'autre vidéo,
où c'est lui qui est monté en haut
et c'est son pote qui se fait reprendre.
13 ans.
Je vous dis, je ne rigole plus.
La jeunesse, c'est quoi ?
On va parler un peu chiffres.
C'est aujourd'hui les 10 - 24 ans,
deux milliards
de notre population mondiale.
On parle d'un quart de la population.
10 - 24 ans, je n'ai
pas parlé des 0 - 10 ans.
Dans les 10 - 24 ans, neuf sur dix
naissent dans des pays défavorisés,
ou en tout cas sous-développés.
Je vous parle de cette jeunesse
parce que c'est eux demain.
Ce que vous aurez
dans votre assiette, c'est eux.
Moi, je vous dis tout de suite,
dans 20 ans, dans 30 ans,
certains iront, s'ils ont
de la chance, en pension,
d'autres trépasseront.
Mais, pour ceux qui seront en pension,
ils vont rester assis sur un fauteuil ?
Non, ils vont devoir faire des choses.
Ce fameux intergénérationnel
qu'on ne développe plus,
grâce à internet ou à cause d'internet,
appelez ça comme vous voulez.
Vous comprenez la nécessité
d'appuyer sur la jeunesse.
Donnez la chance aux jeunes,
donnez les moyens aux jeunes,
et c'est votre avenir à vous
qui sera agréable, stable,
qui va vous permettre
de vous découvrir vous-même.
Donc, la jeunesse aujourd'hui
face à toutes ces technologies,
eh bien, elle est juste dépassée
comme nous
face à tout ce qu'on vient de vivre,
et ce qu'on vit d'ailleurs.
André Malraux avait dit :
« Le XXIème siècle sera spirituel
ou ne sera pas. »
Ça veut dire, si j'ai bien compris,
parce que je pense
que je l'ai mangée cette phrase,
ça veut dire, eh bien, si on ne met pas
un peu de spiritualité dans nos vies,
et peu importe la confession, ou pas,
parce que la spiritualité,
c'est une quête,
c'est ce qui va vous permettre
de devenir meilleur,
de pouvoir utiliser la tête et le cœur
en bonne intelligence,
d'oser entamer le dialogue de cœur à cœur,
ce qu'on ne fait plus aujourd'hui.
On fait des dialogues d'écran à écran.
« Le XXIème siècle sera spirituel
ou ne sera pas », disait Malraux.
Parti comme on est parti,
on ne va pas survivre à notre siècle.
Partis comme nous sommes partis,
nous n'allons pas survivre à notre siècle.
Il est impératif aujourd'hui
de travailler sur nos consciences,
sur nos comportements.
Parce que n'oubliez pas,
vous êtes le reflet de quelque chose
pour ces jeunes.
N'oubliez pas qu'un jeune,
il se réfère à vous
que vous le vouliez ou pas.
Tout à l'heure, monsieur Deleuze disait :
« J'aime bien être avec mes enfants
parce qu'ils m'apprennent.
Et ma classe aussi. »
Mais bien sûr.
C'est la jeunesse qui nous montre,
ce que nous, on ne voit pas.
Donc, elle vous apprend.
Elle est connectée à sa façon.
Une génération pour pouvoir survivre,
elle a besoin d'une autre génération.
Mais survivre comment ?
C'est vous qui allez
déterminer votre futur
de par votre comportement
vis-à-vis de ces jeunes.
Et pour avoir le bon comportement,
il faut oser se poser
les bonnes questions.
Donc, pour conclure tout doucement,
si je dois poser deux questions,
la première serait
par rapport à la jeunesse :
qu'est-ce qu'on donne
comme bagage à ces gamins ?
Qu'est-ce qu'on apporte ?
Et la deuxième question,
peut-être, serait :
est-ce que la spiritualité
serait une thérapie
pour les maux de l'homme d'aujourd'hui ?
Parce que quand on dit maux,
on ne parle pas que...
C'est complexe les maux
de l'homme aujourd'hui.
Parce qu'il y a le complexe
d'infériorité, de supériorité,
la jalousie, l’égoïsme, mais pas que.
On dit : « Toujours vouloir à son prochain
ce qu'on veut pour soi. »
Mais quelque part, c'est une vérité.
Car on ne peut pas avoir
un équilibre de vie,
si l'un a plus et l'autre moins.
Ce qui se passe dans nos quartiers.
Il y a des éducations à double vitesse.
Des soins de santé que certains
peuvent se permettre et d'autres pas.
Comment peut-on avancer aujourd'hui
dans tous les domaines,
et ne pas avancer humainement parlant ?
Donc pour conclure, c'était ce que
j'avais vraiment envie de vous dire,
vous dire que si vous ne prenez pas
le taureau par les cornes -
c'est celle-là qui me vient
tout de suite -
eh bien, c'est les cornes
que vous allez vous ramasser.
(Rires)
Sur ce, je vous souhaite
une excellente soirée.
Merci.
(Applaudissements)